נתן אוטו קומוי


1945 - 1892




  















 אוטו קומוי בצעירותו


נתן אוטו קומוי היה סבא של סבא שלי. הוא  נולד בבודפשט למשפחה ציונית בשנת 1892. אביו דוד קוהן (כהן) היה נציג באחד הקונגרסים הציוניים הראשונים של הרצל בבאזל, שוויץ, ולכן חינך את ילדיו ברוח הציונות החילונית של הרצל. 
עוד כשלמד בבית הספר, היה קומוי חבר פעיל בתנועת הנוער הציונית ”עבריה“. 
 בגיל 16 תרגם אוטו, מגרמנית להונגרית, את ספרו של הרצל "אלטנוילנד" (ארץ ישנה חדשה). בספר מתאר הרצל את המדינה היהודית העתידית בארץ ישראל. 
עם סיום לימודיו התיכוניים פנה אוטו קומוי ללימודי הנדסה בטכניון של בודפשט והצטרף לארגון הסטודנטים הציוני ”מכביאָה“. 




שירותו הצבאי
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 התגייס אוטו קוהן (כהן) לצבא האוסטרו-הונגרי. כמו חבריו הציונים המשכילים רצה להוכיח שלמרות שהוא יהודי הוא גם נאמן למדינה שאירחה אותו - הונגרייה.
הוא שירת כקצין הנדסה. תפקידו היה שיקום גשרים שחובלו על-ידי האויב האיטלקי בזמן נסיגתו.
את רוב הפעילות הוא ביצע באומץ רב תחת אש, ובזכות זה קיבל מדליות ואותות הצטיינות, והוכר כ"גיבור הונגריה". 


 
________________






הגשר במוג'ו, איטליה - במצבו ההרוס (1917) ומצבו כיום:


  
  





________________




אוטו וחבריו ב"הפסקת קפה" במלחמת העולם הראשונה (1917) 
וסבי באותו מקום (2023):


  

________________
משפחה וקריירה מקצועית


לאחר סיום המלחמה (1918) חזר אוטו לבית משפחתו בבודפשט והשלים את לימודי ההנדסה.
בשנת 1920 התחתן אוטו קוהן ובשנת 1921 נולדה בתם לאה (סבתא רבתא שלי). הם חיו חיים שלווים בכפר קטן בצפון יוגוסלביה, ואוטו שימש כמהנדס ברשת הרכבות המקומית.
  

אוטו, אשתו ובתם לאה בכפר ביוגוסלביה






















אוטו ולאה בת השנתיים


  

















________________






פועלו של אוטו קמוי






בשנת 1940 נבחר אוטו קומוי להיות נשיא ההסתדרות הציונית של יהודי הונגריה. הונגריה הייתה בת ברית של גרמניה ובזכות זאת עוד לא הייתה כבושה. חיי היהודים בהונגרייה היו  קשים, אך עדיין היו במצב הרבה יותר טוב מאשר במדינות השכנות.  
כדי לסייע לפליטים היהודים מהמדינות השכנות להיקלט בהונגריה הוקמה 
"ועדת העזרה וההצלה"  בראשות אוטו קומוי.








                                           חברי ועדת העזרה וההצלה:


  



________________








הגרמנים חשדו בהונגרים שהם מנסים לעבור צד ולכן ב - 19.3.1944 פלשו הגרמנים להונגריה. יותר מ-400,000 יהודים, בערים שמחוץ לבודפשט הבירה, גורשו תוך זמן קצר מאוד(שבועיים) למחנות ההשמדה.
ועדת ההצלה התחילה לנסות להציל את יהודי בודפשט. 
בגלל שאוטו היה "גיבור הונגריה" במלחמת העולם הראשונה הוא זכה לחופש פעולה, וקיבל תעודה שפוטרת אותו מהחוקים שחלו על היהודים באותה תקופה. הוא היה בקשרים טובים עם הרשויות ההונגריות. כל זה סייע לו מאוד בפעולות ההצלה.


תעודת הפטור של אוטו קומוי:  


"ארגון הצלב האדום הבין לאומי" מינה את אוטו קומוי לנציגו לענייני יהודים בהונגריה. אוטו קומוי שכר בניינים רבים שסומנו בסמל הצלב האדום. בבניינים אלה שוכנו מעל ל-5,000 ילדים שנותרו ללא הוריהם. אוטו קומוי וועדת ההצלה דאגו למזון לחינוכם של הילדים. 
"בתי ילדים" אלה המשיכו לפעול עד סוף המלחמה, וכך ניצלו חייהם
של הילדים ומדריכיהם.




ב-1.1.1945- (שבועיים וחצי לפני סיום המלחמה) 


נרצח אוטו קומוי על ידי אנשי "צלב החץ"(ההונגרים הנאצים)
 בגיל 53. 




אוטו קומוי כדמות מופת




אוטו קומוי הציל אלפי יהודים בשואה, שעלו לישראל וכך השפיע על הדורות הבאים, התרבות, המדינה והמורשת.


























 


שאלות לדמות






1. איך הקמת את בתי הילדים והאם זה היה מסוכן?
הקמתי את בתי הילדים בעזרת כסף 
מארגון הג'וינט" והצלב האדום". וכן זה היה מסוכן. 
2. מתי הוקמה ועדת ההצלה?
ועדת ההצלה הוקמה בשנת 1941.
3. למה התגייסת לצבא הונגריה?
התגייסתי לצבא הונגרייה בגלל שרציתי להראות שלמרות שאני יהודי אני נאמן למדינה שאירחה אותי. 
4. כמה גשרים תיקנת במהלך מלחמת העולם הראשונה?
אני וציוותי שיקמנו לפחות 4 גשרים.
5. מי היה שותף ב"ועדת ההצלה"? 
ב"וועדת ההצלה" השתתפו: אני, הנזי ברנד, יוסף קסטנר, פרץ רווס וצבי גולדפרב.




































                    
















הראיון


  





































https://youtu.be/jPC1rxmwJwk